# Описание лабораторного курса по дисциплине: "Проектирование вычислительных систем" (DRAFT)

## Цель лабораторного курса: 

- сформировать целостное представление о вычислительной системе;
- освоить базовые инструменты проектирования вычислительных систем (архитектурные стили).

Форма контроля лабораторного курса: зачёт.

## Общие требования

1. В качестве материала для анализа в лабораторных работах 1, 2 следует использовать предстоящий дипломный проект или ранее выполненный курсовой проект (далее - исследуемый проект). В случае если по мнению студента это невозможно - проблема решается в индивидуальном порядке.
2. Отчёты должны быть подготовлены в виде законченных документов, оформленных в соответствии с принятыми нормами. Используемые в отчёте графические материалы должны: умещаться на листе, быть читаемыми, снабжены легендой, отвечать базовым принципам композиции.
3. Отчеты о выполненных лабораторных работах принимаются в распечатанном виде. В случае успешной защиты, на отчёт ставится соответствующая отметка, после чего защищённые отчёты хранятся у студента и предъявляются при защите последующих лабораторных работ. После защиты последнего отчёта - полный комплект отчётов сдаётся преподавателю, в зачётной ведомости делается соответствующая отметка. Лабораторный курс можно считать законченным.
4. Объём каждого пункта в составе любого из отчётов должен быть не более одной страницы. Отчёты должны быть по возможности короткими.
5. В процессе защиты отчета могут задаваться вопросы касательно: архитектурных проблем, понятий вычислительной системы, архитектуры вычислительной системы и архитектурных стилей; методов и подходов к принятию архитектурных решений; рассматриваемого проекта. Отчёты не должны противоречить друг-другу.

## Литература:

- ISO/IEC/IEEE 42010 Systems and software engineering — Architecture description или ГОСТ Р 57100-2016/ISO/IEC/IEEE 42010:2011 Системная и программная инженерия. Описание архитектуры;
- ISO/IEC/IEEE 15288:2015 Systems and software engineering -- System life cycle processes или ГОСТ Р ИСО/МЭК 15288-2005. Информационная технология. Системная инженерия. Процессы жизненного цикла систем
- Clements, P., Garlan, D., Bass, L., Stafford, J., Nord, R., Ivers, J., & Little, R. (2002). Documenting software architectures: views and beyond. Pearson Education.


## Состав лабораторных работ

### Лабораторная работа № 1

Цель: приобретение навыков анализа вычислительных систем с архитектурной точки зрения.

Содержание отчёта:
1. Краткое описание исследуемого проекта в свободной форме. Должно позволить сформировать общее представление о проекте, его цели и особенностях. Будьте конкретны.
2. Краткое описание жизненного цикла проекта. Основные этапы и их роль для системы в целом. Используемые методы и средства.
    - Необходимо описать жизненный цикл *вашей* системы, главное - его структура. Типовой жизненный цикл является лишь примером, а не результатом.
    - Жизненный цикл не подразумевает строгой последовательности этапов. Отдельные этапы могут выполняться как полностью или частично параллельно.
3. Анализ архитектурных проблем исследуемого проекта (не менее 5 штук).
    - Архитектурные проблемы - это то, в рамках чего должны приниматься архитектурные решения.
    - Проблемы, полученные вследствие ваших архитектурных решений - вторичны и не очень интересны. Пример: сильная нормализованность данных это следствие использования реляционной БД.
4. Выводы.

### Лабораторная работа № 2

Цель: документирование и проектирование архитектуры вычислительных систем.

Содержание отчёта:
1. Анализ доступных инструментов архитектурного проектирования и их применимости к решению проблем исследуемого проекта. Анализ подразумевает наличие вариантов с неочевидным выбором. Основной приоритет - практическая значимость.
2. Документирование решений архитектурных проблем исследуемого проекта (не менее 3 штук). 
3. Выводы.

В процессе защиты вам может быть предложено альтернативное решение для части из описанных задач, в этом случае необходимо подготовить приложение к отчёту с комплексным сравнительным анализом.

### Лабораторная работа № 3

Цель: приобретение навыков формирования инструментов проектирования архитектурного уровня.
