Проектирование вычислительных систем
---

Индустрия разработки вычислительных систем (в широком смысле, от встроенных контроллеров и промышленной автоматики до социальных сетей и компьютерных игр) в полной мере подчиняется закону Мерфи: «Всё, что может пойти не так, пойдёт не так» и закону Хофштадтера: «Любое дело всегда длится дольше, чем ожидается, даже если учесть закон Хофштадтера». Почему? С одной стороны, современные вычислительные системы имеют колоссальную сложность и тесно вплетены в крайне непростые прикладные задачи. С другой стороны, мы имеем толпу обычных людей, от которых требуется ничего не забыть, ничего не упустить, нигде не ошибиться и договориться между собой. 

Данный курс не сможет нарушить законы бытия, но сможет сделать их последствия приемлемыми для заинтересованных сторон. Для этого у вас будет сформировано понимание того, что такое вычислительная система и какой у неё жизненный цикл. Как при проектировании задать те вопросы, без которых вы почти наверняка провалите проект? Как дать на них ответы и зафиксировать принятые решения, чтобы договориться о них между собой? Как рассмотреть вычислительную систему целостно, а не фрагментарно.

- [Описание лабораторного курса по дисциплине: "Проектирование вычислительных систем"](laboratory-work.md)
- [Cлайды курса "Архитектурное моделирование вычислительных систем" по теме архитектура](architecture-slides.pdf)
- [Cлайды курса "Архитектурное моделирование вычислительных систем" по теме архитектурные стили](architecture-styles-slides.pdf)
